　　在政府部门明确表示汽车投资过热、产能过剩的背景下，日前新飞集团却逆流而上：专用汽车工业园在河南新乡市开发区正式开始建设。该项目占地８００余亩，计划总投资１０亿元，其中一期工程计划投资３亿元，年产专用汽车１万辆，计划２００７年年底建成；二期工程计划投资７亿元，年产专用汽车３万辆，计划２０１０年建成；预计年销售收入２０亿元、年利税２亿元。　　据了解，新飞集团在２００３年开始投资冷藏专用车。２００５年河南新乡专用汽车厂被划归新飞集团，其总部地处河南新乡高新技术开发区，拥有新乡、鹤壁两处生产基地，专业研发生产冷藏车(报价;图片)、保温车、邮政车、军用通信车、半挂车等厢式、工程、军用三大系列３００多个品种。目前，新飞集团以冷藏车为主导的专用汽车项目年生产规模为５０００辆。　　新飞一高层曾表示，冰箱行业利润越来越薄，很难带动新飞下一步的高速发展，新飞必须有新的发展空间。“国有股退出肯定是正确的，可以把资金用于新的利润增长点”。２００５年，在将新飞公司股权大量转让之后，新飞集团把主要精力放在信息安全产业和专用车产业上，５亿元转让款则用于集团新业务的发展，也就是新飞所谓的“二次创业”。　　有家电专家提出，虽然汽车业利润逐渐摊薄，其平均利润率仍比家电业高出３倍以上。或许，这正是家电企业前赴后继地投奔汽车业的主要原因，江苏春兰、宁波波导、广东美的、河南新飞、宁波奥克斯等等都曾与汽车有着千丝万缕的关系。　　“资金对我们而言不成问题。”奥克斯的一位负责人曾这样告诉记者。在上世纪９０年代中后期，国内家电巨头大都赚得盆盈钵满，有雄厚资金做支撑的他们在企业发展的交叉口，不约而同地选择了多元化发展来避开行业风险，而同属制造业、利润相对可观的汽车业成为其首选。然而，在消费日趋理性、产业生存的起点拔高、新汽车产业政策对跨产品类别生产轿车的门槛增高的前提下，短时期内，“外行”要在技术研发水平、产品制造工艺、质量保证体系和营销服务网络方面形成竞争优势谈何容易。曾高调进军汽车业的奥克斯最后也只落得一个黯然离开的下场。　　“到２００６年，我们要争做中国冷藏车第一品牌。”新飞高层表示。然而，不立足核心技术的开发，仅仅以利润获取为直接目的，如何成就第一？　　奥克斯的退出曾引起人们对企业多元化的思考。众所周知，企业寻求的第二产业最好与第一产业有互通性。对此，新飞认为进军冷藏车与制造冰箱有异曲同工之妙，都是围绕“冷”作文章。“看似冰箱与汽车不搭界，但是我们做冷藏车，其实就是把冰箱、冰柜放大后搬到汽车上。”新飞一人士称。言语简单，然而造车能如此简单？　　“家电企业在市场拓展方面积累了不少经验，这是家电企业进入汽车业的优势之一。但是，汽车行业是一个资金和技术双密集型的产业，只有兼备雄厚的技术储备和资金实力的企业才能保持恒久的优势，也更有持久作战的本钱。”中央财经大学金融学院教授、金融证券研究所副所长韩复龄曾在接受本报记者采访时称，倘若新飞也如奥克斯、春兰般只在汽车业边缘轰轰烈烈地走一遭，实无必要费时费力。另一方面，虽然专用车的市场潜力被业内看好，但２００５年全国专用车市场销量下降是不争的事实，缺乏品牌价值支撑的新飞能否冲出重围还得打一个问号。