　　消息传来：强制缴纳1800元/年的保费，最高却只赔5.2万！　　随着7月1日大限的临近，强制三者险的相关准备工作也在保险业内紧张地进行着。不过，对于普通车主来说，强制三者险应该是福音与“噩耗”并存的：权益有保障的同时钱包受考量！——虽然有“先行垫付”、“赔偿金10日须到位”和“七种行为可能吊销执照”等条款保护投保人权益，但强制保险的最高限额仅为5.2万：“驾驶员有过错死亡伤残赔偿限额4万、医疗费用赔偿限额1万、财产损失赔偿限额2000元。”与此同时，传出的消息是车主为此必须付出1800元的“天价”强制保险费！　　1800元的天价保费是不是在抢银行？　　这个消息是中国消费者协会副秘书长武高汉日前透露的。但保监会相关负责人当即表示对此不做置评并在几天后予以“辟谣”，更进一步宣称要待听证后决定；而各财险公司负责人也纷纷以不知情为由婉拒了各位记者的进一步采访。事不止此，请注意一个细节是某保险公司人士不留神说道，“比之前2600元的传闻价已经低了。”——也就是说，不管是不是1800元，笔者猜测总在1500元以上，何况主持听证会的有不“黑”的吗？最终还不是在抢银行！　　不是吗？　　据国家安全生产管理局的数字显示，2005年全国共发生道路交通事故约45万起，死亡近10万人，受伤超过46万人，直接财产损失18.8亿。实行强制保险后，绝大多数机动车必须投保，2006年机动车保有量约达1.5亿辆，每车1800元的强制保费其总额就达2700亿！这里问题就来了，如果2006年全国交通事故死伤人数与去年持平，即便按照“驾驶员有过错死亡伤残赔偿限额4万、医疗费用赔偿限额1万、财产损失赔偿限额2000元”的最高标准，强制保险基金也只需赔付死亡伤残赔偿金40亿、医疗费用46亿以及财产损失11亿共计97亿。——赔付仅仅约为收取保费2700亿的1/30多一点！　　以1元搏30元赚29元，利润大大的！剩下的两千多个亿哪去了？修三峡大坝吗？这还不是抢银行？！强制三者险属于非盈利险种，如果根据有关方面“强制保险是不赢不赚的”的说法，按照上面的估算所应该收取的保费只应该是1800/30=60元！而这时，强制保险已经是做了最大赔付的！否则哪怕只要多收一分强制保险都应该是有赚的。当然，如果只多缴区区60元，我们广大车主也不会计较太多，都会踊跃投保的；可是，有关方面会有这么“好心”吗？　　真不赚吗？　　“我买的商业三者险保额是10万，价钱才791元。”“原来上5项险种才是3000元，而现在1项险种就抵原来的一半。”目前商业三者险投保限额最低为5万，根据保险公司的不同，缴纳的保费为700～1200元(无优惠时)，而且这个数可以最多打7折！如果优惠下来，最低还不到500元！而就是仅收500元的商业三者险，就已让整体亏损的北京车险公司盈利了。500元（商业三者险）保5万，1800元（强制三者险）保5.2万，排除强制三者险责任范围更大的因素，我们的结论就是，后者一车至少赚1000元！在一定的（5.2万）最高赔付限额下，收1800的亏，收500的反而赚，说的过去吗？当车主是傻子啊？　　强制险责任大就高收保费站不住脚！　　强制险责任范围的确比商业险大，但这是所谓“应该比商业险保费高”的理由吗？毕竟强制险是100％投保啊！若按1.5亿辆车发生45万起事故，平均涉及3辆车估算发生事故的概率是1％；收取同样保费时，当商业险50％投保对1％的事故赔付率为50％（假想值）时有赚，强制险100％投保对1％的事故赔付率为100％时有没有赚？恐怕是赚得更多吧！现在还以责任大为由多收保费，合理吗？合法吗？不过类似的事情可太多，油价投每公里涨4分，出租车价却非要涨4角；景点亏10元，票价却涨50……　　总的来看，不管以怎样的“强制”和“责任大”为由，保监会和部分保险公司初步认同的强制险保费价格都还有相当的水分。一定要挤，狠狠地挤！通过计算我们也不难发现，1800的天价保费与机动车强制责任保险条例要求的不盈不亏原则相距甚远！本来，实行强制三者险对交通事故双方都有好处，责任范围增加保险费用同时有一定幅度的提高是正常的，但增加如此沉重的保费负担是车主决不会想到的。“1800元这个价格超过预期，无法接受！”如果不是国家法律强制，谁会买呢？强制险保费可以仅仅由保险公司核算、保监会审批了事吗？　　版权声明：系搜狐汽车独家稿件。版权为搜狐汽车所有。转载请注明出处，否则一经发现，必将追究。文章系作者本人观点，与搜狐汽车无关。