　　●编辑观点　　价格相差两万元　　我会选花冠　　几天前，曾有机会聆听时尚杂志社副社长兼副总编辑刘江对《时尚》的评价：《时尚》符合好企业十个条件中的九个，唯一的例外是没有提供高薪酬，而是较高的薪酬。如果一辆好车也有十个条件，那么Civic也可符合其中的大多数，但它的价格显然无法令人欣喜。　　东风本田提供的消息称，至Civic上市时，已收到2.3万台以上的订单。在启动生产初期，厂家的产能有限，价格杠杆自然是调整供需矛盾的最好工具。此外，丰田的第九代花冠要迟至2007年才能上市。现在市场上销售的第八代花冠在外形设计、动力操控上都要较Civic略逊一筹。消费者“喜新厌旧”的消费心理和缺少有力竞争的时间段，成就了Civic赚取利润的黄金时间。　　Civic的轴距达到了2700毫米，这个数字接近了大多数中级车的水平；其车身的整备质量也较花冠重了80公斤，高速行驶会更加平稳。但Civic后排座位的腿部空间并未因轴距的增加而增加。本田的设计师将Civic的后排座椅向后倾斜，以弥补车身造型流畅带来的后排的“座高”降低的缺憾。　　花冠的轴距只有2600毫米，较Civic短了100毫米。但坐进车内可以发现，花冠的后排空间并不局促；中规中矩的车身造型为后排乘员提供了宽敞的头部空间。另外，如果经常需要将车停进狭窄的空间，花冠显然更合适———测距雷达会在低速时不断提示驾驶者车侧、车后的障碍；外后视镜也会在锁闭车门后自动收折，降低了被剐蹭的风险。　　在动力系统方面，虽然Civic的油箱盖上标明“使用93号及以上燃油”，但其发动机压缩比达到了10.5：1,显然应该使用辛烷值更高的97号燃油。而花冠的发动机压缩比为10：1,如果不那么较真儿，93号汽油也能勉强凑合。在油价“涨声一片”的氛围下，消费者自然需要根据自己的经济情况做出抉择。　　Civic使用了5前速的自动变速箱，其增加的超速挡可以为节油提供帮助。205/55R16的轮胎是Civic善跑的证明，但胎噪可能使Yokohama（横滨轮胎）提早“下岗”，更换同型号的百路驰或米其林都需要再花费3200元。花冠则是4前速自动变速箱，节油和动力都非Civic的对手。花冠的轮胎规格也较低，为195/60R15,但却是普利司通导入F1技术的Potenza。　　CivicVTiAT的售价为17.78万元，而花冠纪念版自动挡的价格为15.98万元。如果将购置税与保险的费用计算在内，两者的价格差超过两万元。　　买Civic要等到7月，买花冠纪念版也要等到一个月才能提车。　　我会选花冠。　　●外形　　Civic的外形有未来汽车的影子。一条直而硬的腰线从车头直通车尾，车窗与车身的比例被彻底改变———车窗略小，车辆整体沉稳了许多。花冠的外形则中规中矩，特别是车身较高。　　●内部　　Civic的双层主仪表台错落有致，上面是数字显示的速度表，左右分别是水温表和燃油量表；下面一排的指针式转速表、挡位显示和警告显示采用深海蓝色的整体背景灯光。只是突出的转速表直径太小，让人遗憾。　　Civic的过人之处还很多。音响控制面板上留有AUX输入端口，可将移动存储器中的音乐文件通过车载音响播出；13英寸运动方向盘不仅漂亮还可以提高操作速度；辅助刹车的手柄别出心裁地模拟了直升飞机操作杆的外形。相比之下，花冠仪表和主控制台显得非常传统。　　●动力　　花冠和Civic的发动机都采用了不同的气门控制技术，扭矩输出峰值都在4000转/分钟以上。　　花冠采用了四挡自动变速箱。高速行驶时，发动机转速相应提高，发动机的噪音较大；Civic采用五挡自动变速，当变速箱升入五挡时，节油但动力输出表现不好；遇到驾驶者深踩油门加速时，自动变速箱会立刻减挡提速，基本弥补了高挡位加速无力的不足。　　●操控与舒适　　在舒适性的比较上，花冠是当然的冠军。花冠的避震更加柔和，反馈力不大，行驶表现安静轻柔，易于控制；虽然过于激烈的驾驶非花冠所长，但即使在颠簸道路行驶，车内乘员也会感觉舒适。此外，Civic在后排座位的后面设计了两个儿童坐椅的固定点。　　Civic的避震器更硬一些，在颠簸道路行驶时反馈力较大；大直径轮胎使胎噪变大，舒适性降低；猛打方向时，Civic的前避震支撑力会突然变软，这个过程让初次驾驶Civic的人很不适应。　　在高速行驶中途加速的比较中，Civic的运动风格表露无遗。在140公里/小时的时速加速，Civic的变速箱相应减两挡，发动机转速升至6500转/分钟以上；而花冠就只能等待发动机慢慢提升功率。　　价格、产能双重制约　　目前上市的Civic只有两款车型———VTiAT与VTiMT，售价分别为17.78万元和16.78万元；而花冠纪念版自动挡和手动挡的价格分别为15.98万元和14.78万元。虽然在科技含量、设计水平上Civic领先一步，但Civic的价格比花冠的价格高近两万元，会让部分消费者却步。另外，现在订Civic的消费者要等到7月份才能提车，也会有部分人开车心切，转而购买其他车型。较低的产能也会影响Civic的销售。文/王晓坤轻松超过200匹　　在R18A1———Civic的发动机设计之初，厂家已经考虑到客户提升性能的需要。汽缸盖内隐藏了四个排气歧管，汽缸盖上唯一的一个接口正好可以用于安装涡轮增压器，为提升发动机动力提供了便捷。　　日本和台湾有很多专门为思域设计的动力提升套件。安装涡轮增压器后对直接改变电脑程序，Civic的动力将轻易地超过200匹。