　　５月４日，开摩的为生的３４岁河北邯郸人袁小宝，因拒绝北京市丰台区城管和义分队的检查，在逃避城管追逐的过程中，被一城管协管队员用砖头打成粉碎性颅骨骨折，开颅后至今仍在接受治疗。　　５月７日《新京报》北京栏目内，与上述消息刊载在同一版面的还有另外一则消息：５月２日，市公交总队军博站派出所联合羊坊店城管大队，清理周边地区黑车时，李氏父子三人与执法人员抢夺被扣摩的，将一名城管队停车场管理员打成骨折。　　自４月２４日北京市开展治理非法营运行动以来，执法人员与黑车司机的“战斗”几乎就没有停止过。　　不管是否有绕路宰客、坑蒙欺诈的行为，凡是没有取得运营资质违法运营的“车辆”，在北京都被归入“黑车”行列，包括黑出租车、黑小公共、黑旅游车、黑长途车、人力三轮车及摩的等等。　　黑车困扰北京由来已久，但如此大规模的全市整治还是第一次。　　为此，北京市有关部门专门成立了由市公安、城管、交通等１６个委办局组成的“北京市打击机动车非法营运工作协调小组”，各区、县政府及地区管委会也将成立相应的协调小组，并成立了城管、交通、公安、交管等部门参加的市、区县和街乡三级捆绑式执法工作组。专项整治行动将从４月下旬持续到１０月份。　　此次整治行动可谓声势浩大，立竿见影。　　据《京华时报》报道，“４月２４日本市开始‘严打’黑车至今（３０日），已经有近２０００名不法人员受到处罚。”另据《新京报》报道，“５月１日，全市各区县共出动执法力量１４００人次，依法查扣黑车５６３辆，依法治安拘留１０人。”　　此外，“全市共出动公安、城管、交警、执法人员５１００余人次”；“１０００多辆长期无人认领的罚没黑车将公开拍卖”等消息，近日也不时见诸报端。　　那么，如此大规模的整治行动，是否就能根治北京的黑车痼疾呢？笔者对此持怀疑态度。　　据中央电视台经济信息联播报道，“现在官方统计的黑车数量是７．２万辆”。另据北京市官方报告，北京的“黑车”司机总数已达８万多人。民间甚至有超过１０万人之说。　　数量如此之多，怎么抓得过来？　　笔者曾看过这样一则央视报道：有黑车在路边停车揽客，记者拦住城管巡逻车问，这些黑车随意揽客你们不管吗？一城管回答说，我们管不了，只能由交警作违章停车来处理；记者又拦住一辆交警巡逻车问，路边黑车你们不管吗？交警回答说，这是城管的事，不在我们的职责范围内。　　　目前的整治行动虽然是城管、交警、公安联动，但仍然需要证据确凿、人车并获才能处理，而且还要乘客配合调查取证。据相关报道显示，目前阶段取得的“战果”，很大一部分是由“群众”举报的。　　退一步讲，即使把这７万多辆黑车、８万多黑车司机全“处理”了，谁又能保证其不死灰复燃呢？这种动辄出动数千人次、各部门联动的执法行为又能持续多久呢？　　目前，北京市共有出租车６．６６万辆，为什么黑车的数量比正规出租车数量还要多？北京市对黑车的处罚也不可谓不严厉，１－２万元的罚款有时相当于黑车司机的全部家当，但为什么还有这么多人愿意干黑车而且人数仍在不断增加？　　若不找出问题的症结所在，靠“暴风骤雨”式的整治恐怕很难根治。　　黑车自然是违法的，但从实际情况看，却有它存在的空间甚至是“理由”。　　北京市城区布局及交通规划的不均衡，一定程度上造成了黑车的“客观”需求。黑车多处于城乡结合部、偏远郊县、客流量大但较偏僻的站点、地铁口或商贸场所，有时确实能提供一定的便利，对正规出租延伸不到的地段或不愿去的地方起到一定的补充作用。西城、东城、宣武、崇文、海淀、朝阳、丰台等７个城区，占北京市面积的１／１２，但却容纳了超过８０％的出租车份额；而其余门头沟、石景山、昌平、顺义、通县、大兴、房山、延庆、怀柔、密云、平谷等１１个区县，出租车所占比重可能不足２０％。　　城区打车人多且集中，所以家住郊区的出租车司机不得不到城里拉活，否则连“车份钱”都交不上。笔者所处的昌平区平西府，有时几十分钟打不着一辆车，有急事找黑车时却是随叫随到。　　其次是与正规出租车相比，黑车由于没有“车份钱”，且逃避各种税费，除去宰客的黑车不说，很大一部分黑车比出租要便宜，自然就有人选择黑车。　　再者是目前就业形式日趋严峻，北京下岗工人多、进城务工的人更多，一些城市４０、５０岁的人员或没有多少文化又缺乏一技之长的进城务工人员，在生活重压下干黑车起码能解决温饱问题，更何况黑车的收入比正规出租车司机都要高。一个正规出租车司机按每月工作３０天、每天运营收入３００元计算，每月的运营收入也就９０００元左右，而支出光“车份钱”就要刨去一半左右，再加上油费、修理费、餐饮费及罚款等，每月能剩下１５００元－２０００元就不错了。而黑车司机即使每月工作不满３０天，收入２０００元－３０００元也不是难事。　　一方面有人愿干；另一方面有人愿坐，屡禁不绝也就不难理解了。　　而最根本的原因是政府掌控资源，资源配置效率过低，汽车运营市场化程度过低。　　由于出租车行业垄断经营，出租车公司拿到一纸批文后，只要经营管理还过得去，高额利润滚滚而来已是不争的事实。目前，北京市共有出租汽车公司２７７家，全行业从业人员近９万人，而个体出租车却只有１１５７辆。通过简单计算就能得出个体出租车户的收入远高于公司出租车司机，有的甚至在两倍以上。　　据《市场报》报道，２００４年９月，北京出租车司机邵长良、车殿光、王学永等人，因申请个体经营出租车遭拒，将北京市运输管理局告上法庭。此前，他们向市运管局提出经营出租汽车的申请，市运管局作出《不予批准决定书》，其理由是：“依据《北京市‘十五’时期交通行业发展规划》规定，本市出租汽车实行总量控制。现出租汽车总量已达到控制目标，不再投放新的运力。对从事出租汽车经营的申请不予批准。”　　１９９６年，北京开始对出租汽车进行总量控制，不再审批新的企业和个体户，北京的出租车一直是６万多辆。　　总量控制的目的与结果是否对称呢？如果说当初是担心进入者太多，可能引发过剩导致经营风险的话，那７．２万辆黑车说明出租车市场供给不足而非过剩；如果说是为了加强行业管理维护市场秩序的话，结果却是黑车泛滥市场秩序越来越混乱。　　总量控制的结果无非是出租车司机承受的“车份钱”居高不下；出租车行业垄断难以打破；出租车市场反而受到冲击。说白了，无非是维护了少数垄断者的利益，出租车司机个人、国家税费收入、市场秩序都没有得到好处。　　笔者认为，打压与防堵不能从根本上解决黑车问题，只有打破垄断、放宽准入条件、依靠市场竞争才能缓解这一问题。　　放宽准入恰恰不再是针对公司而是针对个人，不再审批新的出租车公司，而是允许符合身体条件及驾驶技能要求的个人，大量进入这一行业，包括让相当一部分黑车司机转换进来。　　在市场竞争下，出租车公司为留住司机不得不降低“车份钱”，而留守下来的司机收益会有所上升；黑车能够获得资质无需再东躲西藏又何乐而不为呢？政府相关部门（不再成立什么超大的公司来统一管理）只需进行简要的资质审核，相应的市场监管，收取较低的税费即可。　　这里要强调一点，政府对个人准入不能收太高的“个体车证费”或“运营权费”（即准入费），否则又会被一些利益集团从一些个人手中收买最终重新形成垄断，说白了就是降低门槛，你想干就来干，但风险要自负。政府只收较低的真正的管理费、养路费、体验及车辆强制检测费、运营税及个人所得税等。　　可以预见的是，开始阶段涌入者可能较多，存在出租车公司、个体司机、出租车公司的司机因竞争激烈，收入较“改革”前反而有所下降而导致民怨出现的风险，但这种风险可能性较小。因为实施低准入政策后，原有的９万多出租车司机及８万多黑车司机中的大部分，由于本身就在行业内，可以很快转化为个体出租，市场饱和度、收入情况及风险状况能在较短的时间内显现出来，并不会出现凡有车者都会去干出租的局面，后来者也并不会过于盲目的一拥而上。　　一方面要对车辆质量进行一定的标准控制，杜绝花几千元买辆二手车就干出租的情况；另一方面通过监控的士票使用情况或其他技术手段，杜绝有车上班族不干出租也领证的情况；三是本身保留一定的资质审查、年审制度及相应监管；四是加强宣传引导及出台相应的辅助措施，如办证的人首先要交一定准入费，且每月要交纳一定的税费等，虽不是太高，但让不干而又盲目办证的人不合算，而真正干出租的人又比原来担“车份钱”合算得多；四是改革后对黑车实行更严厉的处罚措施等等。总之，具体的细则完全可以在听证或调研后设计出来。　　在市场自发调节下，进入与退出会逐步趋于合理，市场的饱和度也会实现自我调节。当然，现有的出租车公司利益会受损，有的甚至会倒闭；而黑车如摩的及更便宜的二手黑车仍然会存在，但放开市场后，竞争会对其形成自动挤压，同样，竞争会使个体出租提高车况及服务以吸引消费者；政府的收入到一定时候会不降反升。　　把黑车降到零水平是不可能的，但打破垄断增加个体出租，依靠市场自我调节，黑车之困必然会大为缓解；虽然部分出租车公司的利益会受损，但与城市的和谐发展及健康的市场秩序相比，孰重孰轻不言而喻。若仍固步自封只是一味打压，“猫”可能越追越累，“鼠”只会越抓越多。