　　刚刚过去的五一长假，如果问谁是将全部身心都投入黄金周，最放松的人，众多汽车经销商一定是其中喜笑颜开的大部分。在四月的汽车销售火爆氛围中，各地经销商都有相当的斩获，而随之水涨船高的是，各车商的销量总量也节节盘升，尽管精确的数字还有待官方统计，但有些车商已经传来数字让人惊叹，自主品牌奇瑞继一季以6.66万辆成功跻身季度销量前五位之后，4月份以超过3万辆的业绩再次创下历史纪录，这个成绩如不出意料，恐怕又将牢牢占据月度的前五位之一。　　经过去年年底前重组后的奇瑞销售网络，逐渐显现出越来越强的终端竞争力。仔细分析奇瑞近几个月的销量构成，以往占据奇瑞销量绝大部分的QQ，在总体销量比例中呈现逐月下降的趋势，以往占60%以上的比例到了4月份，尽管销量已经突破了1.3万辆，但已经只占到总量的40%左右，原来业内人士曾经普遍担心QQ在奇瑞总量中的一枝独大而潜在的风险已经逐渐得到化解。同时这也有赖于风云、旗云整合后，新旗云产品竞争力的提升后带来销量的迅速增长，以往每个月徘徊在7、8千辆的业绩，借助汽车市场整体大势的黄金时节，有了实质性的突破，4月份新旗云1.1万辆的销量也是一个空前纪录。经过产品整合，新旗云55555-9.58万的价格区间，具有很强震撼力。同时，原来的风云、旗云产品已经销售了3、4年，配件价格和服务水准也能为一般人所接受，同时在很多二、三线城市消费者只买成熟车型，而不愿意花更多一点钱买新车的消费心理驱动下，新旗云呈现爆发式增长，也是可以理解的。　　相对于中低端车型上的收获颇丰，奇瑞中端以上车型在前四个月并没有带来意外惊喜，虽然在4月份，瑞虎的2700辆、东方之子的2200辆和新上市不久的A520也取得了近2000辆的业绩，已经分别创了各自历史新高，但能否延续这样的走势，还有待进一步观察。因为毕竟东方之子所在的10-15万区间的中级车市场，竞争之激烈有目共睹，上有景程、索纳塔、远舰的压制，中有伊兰特、凯越等畅销车的无情侵占，下有桑塔纳、捷达等老牌劲旅的口碑效应，东方之子能否延续这一反弹趋势还未可知。瑞虎虽然新推出了NCV的轿车新概念，目标当然是希望能从凯越、福克斯、赛拉图等一批城市白领目标消费群中，以另类而个性的概念抢下一块份额来，但是估计这个目标很难实现，毕竟再怎么以新概念为导向，轿车和SUV的消费需求还是有着本质的区别，但瑞虎NCV毕竟在朝着好的方向发展。而A520的上市，一反以前奇瑞全国大范围铺开的做法，仅仅在为数不多的几个城市先期展开，本来A520应该是最近在二、三线城市市场中，比较热门的比亚迪F3最好的对手，但是由于销售区域的限制，销量一直没见大的提升，看来这要由已经下线，但未上市的A516来完成了。　　尽管这几款奇瑞利润相对丰厚的主力车型的趋势还有待观察，但前四个月奇瑞已近10万辆的销量肯定已经可以让一些对手坐卧不安，如果按照这个趋势发展，奇瑞原本并不被业内人士看好的，今年30万辆的目标可能会提前1-2个月实现，而这个成绩甚至会进入2006年度的前五位，这将是自主品牌前所未有的纪录！　　当然今天距离年底还有些时间，现在做出这一预言还有些为时尚早，不过奇瑞在今年还有好几个新产品等待上市，除了已经上市的A520以外，已经下线的A516将以更低的价格与目前大热的华晨骏捷展开近距离的厮杀，虽然这款A5系列是奇瑞完全自主设计的产品，其造型还被相当的消费者觉得不怎么协调，但如果A516能以传说中的77777元的价位上市，而相对于骏捷目前有些城市需要排队几个月才能提车的窘状，一些消费者转而投向，也并非不可能的事情。而A5系产品无疑将是奇瑞今年的一颗重量级棋子，其4.2万辆的目标，也将为明年奇瑞中级车市场奠定良好的基础。　　而国内第一款CROSSOVER交叉概念车型已经被命名为V5，也将在6月初上市，尽管这款车也许概念太新，销量未必能有多大，但抢占目前在低端MPV市场上，销量不错的江淮瑞风部分市场份额应该问题不大；在下半年，奇瑞还有一款内部代号为S21的小型车上市，这款已经在去年上海车展上露面，因出色的外形设计而被业内人士纷纷看好的小型车，排量为1.1-1.3升，比目前的QQ0.8-1.1升定位为高，将填补目前QQ和旗云当中的市场空间，这也将是未来上市小车的最主要对手。　　有这样几个让竞争对手担忧的后手，加上畅销老车型QQ持续不断月月过万辆的销售，以及品牌整合后新旗云销量一直在向上顽强攀升，多箭齐发的结果，将使奇瑞在今年获得一个大丰收，作为自主品牌的旗手奇瑞来说，2006年恐怕是一个让众多合资品牌不得不重视的一年。　　版权声明：系搜狐汽车独家稿件。版权为搜狐汽车所有。转载请注明出处，否则一经发现，必将追究。文章系作者本人观点，与搜狐汽车无关。