　　昔日富豪骗贷400多万疯狂购买8辆豪华轿车短短4个月内获得460多万元贷款，疯狂购进了8辆豪华小轿车(包括5辆奔驰和1辆林肯)，实际却无力偿还。曾经显赫一时的广州富豪刘文辉昨日在广州市中院接受宣判，法院以贷款诈骗罪判处刘文辉有期徒刑11年，其同伙陈璋领刑10年零6个月。　　据悉，38岁的刘文辉是广东兴宁市人，自1997年起，便担任广州市金运恒国际贸易有限公司经理职务；几年之后，又拥有了广州著名酒家“食为先”25%的股份；2001年，投资300万元开了“进福楼”酒家。同年6月至9月间，他先后以其本人及杜某、梁某等人为“车主”，以购买“奔驰”“林肯”等名车为名，提供虚假材料，骗取某银行天河支行汽车消费贷款共计290.5万元，再骗取某保险公司承保其车贷险。2001年10月期间，刘又伙同39岁的澄海人陈璋再次合谋骗取银行汽车贷款175万元，所得贷款由两人瓜分。短短4个月内，刘文辉就轻松卷走460多万元。　　广州中院审理认为，刘文辉在贷款过程中使用了虚假的证明文件，在明知没有偿还能力的情况下骗得保险公司承保，骗取银行贷款，其行为构成贷款诈骗罪，遂作出上述判决。　　判后，刘文辉和陈璋两人均表示要上诉。